# 국립합창단 제207회 정기 연주회의 프리뷰
2026년 5월 13일 저녁 19:30, 국립합창단과 강남심포니오케스트라가 함께 연주하는 국립합창단 제207회 정기연주회 〈모차르트 C장조 대미사(The National Chorus of Korea · The 207th subscription Concer)가 예술의전당 콘서트 홀에서 열린다. 이번 콘서트에서는 모차르트(W. A. Mozart)의 두 작품을 연주할 예정이다. 하나는 《신앙 고백하는 이의 엄숙한 저녁기도(Vesperae solennes de confessore, K.339)》이고, 다른 하나는 《대미사(Great Mass, K.427)》이다.
## 1. 모차르트 소개
모차르트(W. A. Mozart)는 18세기 빈 고전파를 대표하는 음악가이며, 35년의 짧은 생애 동안 수많은 불멸의 곡들을 작곡하였다. 모차르트의 음악들은 쉽고 편안하게 들리면서도 음악성을 갖추고 있다는 점에서 다른 대작곡가들의 음악들과도 구별되는데, 덕분에 모차르트의 음악은 콘서트홀에서만 연주되는 것이 아니라 영화음악, 각종 BGM, 벨소리 등에도 많이 사용되고 있어서 일상생활에서도 쉽게 접할 수 있다. 모차르트의 가장 놀라운 능력은 기악, 성악을 가리지 않고 모든 형식의 음악에 능하였다. 모차르트 처럼 기악곡 분야 전반과 성악곡 분야 전반에서 모두 뛰어난 걸작을 남긴 음악가는 극히 드물다. 
## 2. 작품 소개
《신앙 고백하는 이의 엄숙한 저녁기도》는 이번 콘서트에서 연주하는 첫 번째 곡이다. 1780년 모차르트가 이 4성부(소프라노, 알토, 테너, 베이스) 합창과 독창자를 위한 작품을 작곡하고 작품은 6곡의 합창곡으로 구성되었다. 이 작품은 4성부라고는 하지만, 소프라노 음부가 항상 중심적인 위치를 차지하고 있다. 합창 부분에서는 엄숙함이 강해졌지만 지나치게 경건한 분위기로 느껴지지 않고, 오히려 소박하고 평온한 신앙의 감정을 전달한다.

《대미사》는 이번 콘서트에서 연주하는 두 번째 곡이다. 모차르트는 1782년 8월 소프라노인 콘스탄체 베버와 결혼 직후 《미사곡 C단조》를 작곡하기 시작하였다. 어떤 기능적인 목적에서 작곡된 작품이 아니라, 순수한 동기에서 출발한 이 작품은 모차르트만의 독창성이 담겼을 뿐만 아니라, 독창과 합창, 대규모 편성으로 작곡되었다는 점에서 이전의 작품들과 구 분되는, 독보적인 작품이다. '대미사(Great Mass)라는 별명을 지닌 만큼, 모차르트가 작곡한 교회음악 중에서도 중요한 의미를 지닌 작품이다.
## 3. 청취 가이드
국립합창단은 성부 계층이 균일하고 통일되어 있으며 음색이 순수하고 투명하며 모차르트 미사의 엄숙함과 고전 성악의 운율을 정확하게 파악할 수 있다. 강남심포니오케스트라는 고전주의 스타일을 깊이 있게 이해하고 있으며 기악 음색이 온화하고 우아하며 미사의 신성한 분위기에 완벽하게 부합할 수 있다. 두 단체의 협력을 통해 성악과 기악의 융합과 조화를 보여주고 모차르트 미사가 지닌 순수하고 우아한 음악적 핵심을 복원해 낼 수 있다.

예술 수용은 예술가와 수용자 사이의 연결을 보여주며, 음악 역시 마찬가지이다. 수용자는 모차르트로부터 직접 두 곡을 받은 것이 아니라, 중개자를 통해 작품의 매력과 내면을 체험하게 되었다. 국립합창단과 강남심포니오케스트라는 모차르트 작품을 수용 과정에서 중요한 중간 매개자 역할을 하였다. 따라서, 이번 콘서트에서는 두 단체가 모차르트 작품을 어떻게 해석하는지 듣고, 교향악단과 합창단의 음색이 얼마나 조화를 이루는지를 느껴볼 수 있다. 그리고 두 개의 음악 단체를 통해 《대미사》에서 나타나는 소프라노의 고음 기술, 합창의 음색 층위, 금관 악기의 장엄한 음색, 그리고 교향곡과 독창, 중창, 합창 간의 전환을 느껴보아야 한다. 또한 《신앙 고백하는 이의 엄숙한 저녁기도》에서 교향악 반주와 합창, 순수 아카펠라 구간의 음색 대비와 독창과 합창의 음색 융합도를 느껴보아야 한다.
